영상 재생 도중 자막을 끄려면
[설정]-[ 말풍선 버튼]-[PC는 on, 모바일은 감추기]를 눌러주세요.
오늘은 움직임의 종류를 가장 크게 나눈다고 할 수 있는
속도에 대한 표현을 알아볼게요
먼저 움직이고자 하는 대상의 빠른 움직임을 표현하기 위해
찰나의 순간인 1프레임을
어떻게 활용하면 좋을지 알아보도록 하겠습니다
그리고 그 속도의 조절에 따라
달라질 수 있는 무게 표현을 이어서 알아보면서
예제 강의의 첫 스타트를 끊어보겠습니다
이렇게 공 하나를 먼저 준비했는데요
역시 가장 알기 쉽게 보여주는 용도로 가장 만만한 것이 공이죠
이 공을 지금 보시는 위치인 A부터
오른쪽 B 지점으로 빠르게 이동을 시켜볼게요
이렇게 공이 빠르게 움직이고 있는데요
보시면 A와 B라는 키 프레임 사이에
3개의 in-between 프레임들이 있는데요
A와 B지점에 가장 가까운 이 가속
그리고 감속하는 이 두 가지는 각각 2프레임씩 유지하고 있고
이 가운데에 있는 가장 빠르게 지나가는 공은
보다 빠른 속도감을 위해 딱 한 프레임으로만 보여줍니다
공이 어떻게 보이시나요?
지금은 멈춰있지만
이동 중인 공은 A와 B 사이의 가운데에 있을 뿐
아무런 변화는 없습니다
이대로 두기엔 애니메이션적으로 흥미롭지 않아서 좀 아쉽죠
그럼 다음 동작을 볼게요
어떻게 보이시나요
아까와는 느낌이 확연히 차이가 나는 움직임이 보이실까요
정지시키고 보면 공이 어떻게 되었나요
매우 극단적으로 공이 늘어났죠
사실은 늘어났다기보다는 늘어나 보인다는 게 포인트예요
이렇게 A와 B사이에 공간을 지나가는 공을
한 장의 프레임으로 표현했다고 보시면 됩니다
이것은 저희가 직접 손을 눈앞에서 흔들면
손이 마치 여러 개처럼 보인다든지 하는
사진촬영에서도 볼 수 있는 잔상효과라고도 할 수 있는데
좀 더 전문적인 용어로는 Blur
또는 Smear라고 합니다
이제 이런 표현을 다른 방법으로 계속 보실 텐데요
이어서 다음 동작도 한번 볼게요
이 표현은 이전에 봤던 것보다는
공의 부피를 어느 정도 유지한 Stretch 적으로 그렸습니다
어떻게 보면 좀 더 날카로운 움직임으로 보이기도 하죠
이 동작은 어떨까요
이전 표현들보다는 좀 더
잔상이라 할 만하게 여러 개의 공이 겹쳐 보이게 그려졌죠
1프레임 안에 A와 B 지점 사이에 있던 지나간 자리를
6곳을 함께 보여주면서
마치 6장의 프레임을 한눈에 본듯한 느낌이 들게 했죠
마지막 움직임은 마치 순간 이동을 한듯한 느낌으로 그려졌네요
아마 여러분이 액션 장르의 만화에서 보신 적이 있을 텐데요
굉장히 빠르게 움직이는 능력을 갖춘 캐릭터를
한 컷에 표현할 때 활용되기도 하는데
이는 애니메이션에서도 효과적으로 활용할 수 있습니다
이렇게 움직이는 대상의 찰나의 순간인 한 프레임을
어떻게 보여주냐에 따라
빠르다는 움직임의 인상은 천차만별로 달라져요
그럼 공은 이 정도로 보여드리고
다른 것을 이용해서 이 속도 표현을 보도록 해볼게요
이번에는 권투선수에게 빠르게 잽을 시켜볼 건데
이전에 봤던 공과 똑같이 주먹이 나가는 속도를 표현해볼게요
첫 번째 동작입니다
준비 동작이 들어가고 주먹을 내질렀는데요
보시면 주먹과 팔을 단순히 잡아당기듯 늘려봤습니다
무난하고 빠르게 주먹이 앞으로 나가고 있죠
이렇게 내지른 순간 직후에는 바로 주먹을 멈추지 말고
두 프레임 정도 이용해서
순간적으로 감속을 시킨 부분도 놓치지 마세요
다음 동작은 조금 다르게 해봤습니다
아예 관절들을 떼어내고 부위별로 늘려봤는데요
아까보다는 좀 더 위협적인 느낌이 들지 않나요?
카메라가 마치 주먹의 속도를 따라잡지 못해서
다른 부위를 잡아내지 못한 느낌의 동작입니다
직후의 동작으로 너무 빠른 주먹이 나갔기 때문에
그 반동으로 살짝 주먹을 뒤로 물러나게 했어요
이 동작 그대로 이어나갈게요
다음 동작입니다
이것도 마찬가지로 너무 빠른 나머지
흐릿하게 화면에 잡힌듯한 느낌이죠
오히려 지난 두 가지 표현들처럼 늘리지 않고
직선으로만 주먹을 표현해서 순간적인 스피드감을 표현했습니다
다음 동작 보실게요
잔상답게 주먹이 2개로 보이게 그렸습니다
이것만큼은 카메라가 주먹을 잡아내긴 했네요
이렇게 잽으로 속도 표현을 해봤는데요
다음 예시로 넘어가기 전에
번외로 두 가지만 추가 동작을 보여드릴게요
아까처럼 주먹이 직진하지 않고
어퍼컷까지는 아니지만 주먹이 아래에서 위로 나갔죠
다음 동작엔 좀 더 Blur를 줘봤습니다
이렇듯 캐릭터를 이용한 동작일수록
순간적으로 브레이크 다운을 어떻게 그려주냐에 따라
한 프레임뿐이지만
움직이는 부위의 동선을 바르게 보이게 할 수 있습니다
이 점 참고해 주세요
이번엔 미확인 비행물체 UFO에게 적용해봤습니다
전형적인 UFO는 이렇게 지그재그로 움직이는 것으로 유명해서
빠른 움직임으로 보여주기에 적격이죠
이번엔 화면 멀리서 움직일 때마다 가까워지는 만큼
어느 정도 늘어나 보이는 잔상이 투시도법이 적용된 게 보이시죠
이렇게 물체가 움직이는 경우에 거리감이 있어도
지나온 자리만큼 물체를 늘려도 속도감을 줄 수가 있습니다
이번에는 조금 더 UFO스럽게 순간 이동, 잔상 표현을 넣어보았어요
아까와는 다른 인상으로 지그재그로 이동하고 있는데요
첫 번째는 UFO가 지나간 곳이 모두 보였다면
이 표현은 순간 사라진듯한 인상을 줍니다
제가 느끼기에는 이 버전이 좀 더 미지의 기술력이 느껴져서
무시무시하게 느껴지네요
이전 예시에서 투시 원근법적인 표현이 나온 만큼
달려오는 자동차로 좀 더 뚜렷하게
원근법적인 Smear 표현을 해볼게요
먼저 아무 변화 없이 평범하게 그려진 자동차가 달리고 있습니다
매우 무난하죠
생각해둬야 할 포인트는
지금까지 예시들은 멈춰있다가 움직이고
다시 멈춘다는 패턴이 있었는데
이번 자동차는 처음부터 달리고 있는 것을 알 수가 있을 거예요
멀리서 카메라 밖으로 지나가는 것을 볼 수 있는데
그런데 카메라가 가까워질수록
그 속도는 마치 빨라지는 것처럼 느껴지죠
자동차가 멀리 있는 만큼 느리게 움직여 보이고
가까워지는 만큼 순식간에 지나가는 것을
저희 일상 속에서도 흔하게 보셨을 거예요
이 현상은 아마 교통사고가 나는 원인 중 하나일 것 같아요
이렇게 다음 자동차가 카메라에 가까워져 빨라져 보이는 순간에
Smear 효과를 줘봤습니다
아까보다 속도감이 더 있어 보이네요
치이면 좀 치명적으로 느껴집니다
다음은 이 효과를 더 과장해볼게요
오히려 자연스럽진 않고 작위적인데
그만큼 평범하게 달리고 있다가
순간적으로 마치 시간 여행을 가는 것처럼 보이기도 하는데요
이렇게 연출 의도에 따라서도 그려지는 효과가 크게 달라졌습니다
이번엔 칼을 휘둘러볼게요
칼 휘두름이야말로 Smear와 Blur 효과가
적극적으로 활용되는 대표적인 동작이기도 합니다
지금 동작의 경우 칼이 빠르게 지나가는 구간이 넓어진 만큼
칼날이 저절로 그만큼 늘어났죠
가속이 붙기 시작한 프레임은
모양을 그대로 유지를 하다가
다음 프레임에서 칼의 끝자락부터 늘어나기 시작하더니
휘두른 만큼 부채처럼 늘어나게 표현이 됐어요
그리고 다시 칼이 멈추기 위해 감속을 하는 순간
칼날의 모양은 원상태로 유지가 됩니다
이번에는 칼날을 휘두르는 범위가 넓어지고
어느 정도 무게감이 느껴지게 그려내야 하므로
프레임에서 지켜봐야 할 부분은
처음 천천히 움직이기 시작하는 2장은
2프레임씩 표현이 되어있죠
그리고 빨리 지나가는  in-between 2장은
1프레임으로 그리고 다시 감속 시 마지막 키 프레임까지
2장으로 표현된 점 참고해 주세요
두 번째는 방금 것과 비슷하지만
좀 더 거친 느낌으로 그려봤습니다
이번에는 좀 더 만화같은 지그재그한 실루엣으로
더 공격하기 좋게 공격적으로 느껴지게 해봤는데요
이것도 마찬가지로 과속이 되어가면서
칼의 끝자락부터 변화가 오기 시작하고
가장 많이 휘둘러진 프레임의 칼날은 더욱 난폭해 보이죠
그리고 급 원상태로
이렇게 칼 휘두르기에서도 잔상은 활용이 될 수 있겠죠
처음에 잠깐 말씀드렸던 손 흔들기 기억하시죠
애니메이션으로 어떻게 표현되는지 한번 보겠습니다
마구 흔들진 않고 다소 절도 있게 흔드는 느낌으로 움직여봤는데요
위에서 아래로 내릴 때와
반대로 올릴 때 약간의 차이를 줘봤습니다
한 프레임씩 볼게요
서서히 내리는 느낌을 위해
포즈는 3프레임 정도로 유지가 되고 있고
본격적으로 손이 아래로 내려가면서
지나간 범위만큼 손을 늘려줬어요
손가락들이 특히 눈에 띄게 두꺼워졌죠
손의 위 부위는 뒤따라오듯 흐물흐물하게 그려내 줬습니다
그리고 바로 의도대로 멈춘 순간 살짝 바운스가 들어가면서
다시 천천히 위로 올라가죠
이번엔 손이 올라갈 때
손의 아랫부위가 떨어져 나가는듯하게 그려주면서
지나간 자리를 1장안에 캐치해 줬습니다
그리고 남은 부위는 작아지면서 마지막에 싹 사라졌죠
손을 올려 멈추는 위치를 이미 정해놓듯 움직였기 때문에
아까처럼 그 반동으로 살짝 아래로 내려가면서 동작을 마무리했습니다
이렇게 도구라든지 신체 부위를 흔드는 동작이야말로
애니메이션적인 속도감을 표현하기에 적격인 움직임들이겠죠
1장씩 그리고 난 후 움직이는 모습을 보면
가장 재미난 요소 중 하나이기도 한 것 같습니다
마지막으로 캐릭터의 얼굴로 Smear를 활용해볼게요
움직일 캐릭터의 디자인이나 방향에 따라서는
어느 정도 과장을 하게 되는데요
이번에 얼굴을 단순히
빠르게 위로 올렸다가 내리는 동작으로 속도를 표현해보겠습니다
심플한 움직임이지만 꽤 쫀득하게 움직여주는데요
눈과 입이 포인트예요
먼저 준비 동작을 위해 Squash든 키 포즈를 향해
서서히 Slow-out 되면서
눈 모양도 급히 바뀌면서 Squash 키 포즈로 Slow-in 합니다
준비 동작에 Slow-out, Slow-in이 적용됐죠
그리고 순간적으로 눈부터 Smear 되면서 위를 향해 올라갑니다
입은 아직 아래에 있고요
눈이 위로 쳐다보는 키 포즈로 서서히 느려지면서
입도 뒤늦게 뒤따라가게 해서 오버래핑시켜줍니다
여기서 포인트는 눈과 입은 위를 향해 직진하지 않고
곡선을 그려 움직이는데요
캐릭터 디자인이 둥글게 되어있기 때문에
이 라인이 이 라인에 맞춰 움직여주는 것이 자연스럽겠죠
그리고 다시 지금까지 지나온 프레임을 거꾸로
그리고 처음 키 포즈로 돌아갔네요
어색하지만 않다면 이전 프레임들을 그대로 복사해서
그대로 역재생시키는 것도 효율적인 방법일 수도 있겠죠
이렇게 빠른 속도로 움직이는 순간을 어떻게 표현하는지 알아봤어요
애니메이션을 만들다 보면
반드시 빠르게 움직이는 무언가를 항상 그리게 되어있는데
1프레임의 한순간을 놓치지 마시고
여러분들이 의도한 느낌을 표현해 주세요
빠르다는 것은 꼭 휘두르거나 달리거나 하듯
순식간에 끝나는 동작에만 적용되는 것은 아닙니다
빠른 속도는 곧 무게와 중력을 표현하는 데 있어서
중요한 역할을 합니다
반대로 느린 속도도 마찬가지로 중요하겠죠
이번엔 네모난 박스를 준비했어요
이 박스는 스스로 왼쪽으로 몸을 옮기려고 하는데요
한번 볼게요
어떻게 느껴지시나요
무게고 뭐고 중력조차도 잘 느껴지지 않습니다
그럼 다음은 어떨까요
이전보다 좀 더 나아 보이죠
이 두 동작은 서로 프레임 수도 똑같은데
차이가 나는 이유를 한번 볼게요
먼저 첫 번째 스페이싱 상태를 보겠습니다
보면 키 포즈의 간격들이 일정하죠
저희가 기초를 배울 때
스페이싱이 일정할수록 밋밋할 수 있다는 것을 배웠는데
여기서도 마찬가지입니다
반면에 두 번째는 어떨까요
스페이싱 상태가 아까와는 사뭇 다릅니다
박스가 초반에 몸을 일으키기 위해
힘을 확 쓰는 순간인 이 프레임에서
동작이 빠름을 이 간격을 통해 알 수 있습니다
그리고 힘을 다한 듯이 잠시 몸서리가 꼭대기에서 천천히 움직이다가
중력의 영향으로 점점 Slow-out 되어가면서
쿵 하고 다시 속도를 내어 이동에 성공했죠
착지 직전의 한 프레임을 어떻게 다루느냐
그리고 이렇게 스페이싱의 차이로
움직임의 인상이 바뀐다는 것을 다시 알아봤습니다
이 차이를 이해하셔야 다음 단계로 넘어갈 수 있어요
이대로 끝내지 말고 두 번째보다 더 실감 나게 박스를 움직여볼게요
이번 동작을 보면 몸을 일으킨 후에
모서리가 꼭대기에 있는 시간이 더 길어졌죠
3개의 키 포즈가 각각 3프레임씩 적용해서
2프레임보다 느리게 보이게 했습니다
그리고 바닥의 착지로 바로 끝내지 않고
폴로 스루 동작으로 무게가 느껴지도록 반동을 덜커덩하고 줘봤습니다
착지 이후 왼쪽으로 쏠리더니
다시 반대 방향으로 쏠리고 최종 키 포즈로 동작을 마무리했죠
이렇게 박스가 어떤 물건인지 좀 더 알기 쉬워졌어요
마지막 동작을 볼게요
이번엔 형태가 조금 바뀌면서
박스라기보다는 모래가 든 자루라든지
또는 밀도 있는 일종의 슬라임처럼 보이게 했네요
딱딱한 물체였다면 아까처럼 형태를 유지하면서 덜커덩거렸겠지만
이번엔 마치 착지 직후의 충격으로
중력에 못 이겨 형태를 유지할 수 없게 된 모습이죠
보시면 착지하는 순간 아래 부위는 착지하고
위의 부위는 속도에 의해 오버래핑되어서
뒤늦게 형태가 조금 일그러졌습니다
그리고 키 포즈당 4프레임씩 아래 방향으로 Slow-in 하더니
다시 마지막 키 포즈를 향해 형태 변형을 마무리하네요
그럼 다른 예시들로 방금 알려드린 원리를 적용해볼게요
먼저 망치를 크게 휘둘러서 못을 박는 것을 볼게요
얼핏 보면 망치와 못이라는 구체적인 모양이 존재하고
내리치는 순간 Smear 효과도 적용되어 있어서
무난하게 못을 박았다는 느낌은 들어요
하지만 스페이싱이 여전히 일정하게 잡혀있기 때문에
힘이 느껴지기에는 충분하지가 않죠
이어서 좀 더 개선된 망치질을 볼게요
조금 더 망치의 무게가 느껴지도록
들어 올릴 때는 느리다가
순간 들어 올리는 힘으로 망치를 꼭대기로 올려보내죠
힘이 들어감을 표현하기 위해
들어 올리는 과정이 3프레임으로 그려지다가
힘을 주는 구간에서 2프레임으로 속도를 내줬습니다
그리고 다시 서서히 가속이 붙으면서
못을 향해 망치를 내려쳤습니다
좀 더 무게감이 느껴지죠
여기서 조금 더 리얼리티를 주면
이런 결과도 연출해 볼 수가 있을 거예요
이전 못은 한 번에 박혔지만 이번엔 약간 덜 박혔죠
그리고 망치도 마찬가지로 그 반동으로 못을 치는 순간
살짝 튕겨 나가서 공중에 잠시 떠 있는 시간을 3포즈 정도 줘봤습니다
포인트는 이전 예시보다 못이 박혀있는 상태를
망치가 떠오르는 순간 눈으로 확인해볼 수 있으니
좀 더 못이 박혔다는 이미지가 더 명확해졌죠
이렇게 망치가 반동 된다는 폴로 스루 표현을 해주면서
움직일 대상에 더욱 생동감을 줄 수 있다는 것을 살펴봤죠
반동이라는 말이 나온 김에 관련된 움직임을 하나 더 볼게요
책 3권이 땅에 나란히 떨어졌습니다
보시면 아시겠지만 첫 번째 책은 땅에 착 달라붙듯 떨어지면서
이어서 마찬가지로 두 권의 책도
그 위에 나란히 착 달라붙게 그려졌죠
심지어 일부러 달라붙는 순간 Squash 표현이 있고
어느 정도 Slow-in 되는 in-between이 들어가면서
나름 의도를 해서 그렸다는 게 보이기도 합니다
이것은 표현의 선택에 따라서는 이대로 둬도 될 수 있겠지만
역시 조금 더 움직임에서
책이라는 물건으로써의 리얼리티를 주고 싶은데요
다음 동작 한번 볼게요
아주 명확하게 떨어지는 순간 반동으로 잠시 공중에서 뜨고 착지합니다
책은 아무리 무거워도 종이가 모여 만들어진 물건인 만큼
휘는 속성도 있기 때문에 완전히 딱딱하게 보이게 하는 것보다는
지금 이렇게 그려진 것처럼 휘어주는 게
책이라는 이미지를 보는 사람에게 심기가 더 좋겠죠
1권씩 살펴보면
책이 바닥에 내려치는 순간 Squash가 되다가
공중에 뜰 때 책의 중심을 기준 삼아
양쪽 부위가 오버래핑되고 있죠
위로 올라갈 때는 아래로 향하고
다시 떨어질 때는 뒤늦게 올라가면서 착지를 합니다
이어서 떨어진 책도 마찬가지로
Squash 되고 오버래핑이 되고 있습니다
맨 위의 책은 마지막을 장식하는 역할에 걸맞게
공중에 뜨는 시간이
한 포즈 더 타이밍이 추가되면서 마무리를 시켰네요
일종의 여운 같은 거죠
이렇듯 책의 속성을 좀 더 살린
낙하와 착지의 움직임이 나오게 되었습니다
반동을 이용해서
무거운 물건을 더 무겁다는 이미지를 줄 수 있었던 동작들이었는데요
이번엔 반동 없이
묵직한 느낌을 줄 수 있는 동작을 하나 보도록 할게요
여기 사람이 1명 있네요
밟히고 말았네요
이렇게 거대괴수의 발이 화면 밖에 등장하면서
땅을 향해 착지했는데요
역시 첫 번째 동작답게 묘하게 무언가 부족합니다
밟았다는 정보는 전달이 되었지만
밟았다는 느낌이 살지 않았죠
좀 더 무게와 힘을 느낄 수 있게 하고 싶은데 어떻게 고치면 좋을까요
먼저 발이 화면에 나타나고
발이 착지하기까지의 스페이싱을 보면 좋겠죠
이제 슬슬 느낌이 안 나오는 원인이 좀 뻔해졌죠
포즈의 간격이 매우 일정합니다
그럼 개선할 방법도 덩달아 뻔해지는데요
다음 동작을 한번 보겠습니다
개선이 좀 더 되었죠
간격이 좀 더 위에 쏠려있다가
땅에 가까워질수록 간격이 넓어져서
속도가 높아지고 있죠
착지 속도가 빠른 만큼 그 힘과 무게가 잘 느껴지는 점
이제 기본적으로 머릿속에 들어가셨는지 모르겠네요
좀 더 욕심을 부려보도록 할게요
이렇게 거대한 몸을 움직이고 있는 괴수인 만큼
반동이 이렇게 가벼울 것 같진 않죠
그래서 다음 동작에서 무게감을 첨가해봤습니다
이번엔 발이 땅으로 내려가는 포즈들을
2프레임이 아닌 3프레임으로 표현해서
속도를 느리게 표현해서 거대함을 더 느껴지게 해봤고요
그리고 밟고 난 직후 관절이 접히면서
땅을 꾹 누르다가
다시 천천히 반동하듯 3프레임씩 관절을 폈습니다
이렇게 좀 더 괴수의 거대함과 무게를 느낄 수 있도록
스페이싱과 프레임,  in-between을 추가 및 조절을 해서
움직이고자 하는 대상의 목적을 더 크게 부각해봤습니다
오늘은 이렇게 속도와 관련된 표현을 알아보면서
워밍업을 해봤습니다
움직임을 이루는 아주 기본적이고 중요한 요소인 만큼
첫 단추부터 잘 맞춰서 앞으로 그려낼 움직임을
더욱 풍부하게 만들어줄 수 있도록 합시다